---
title: 나는 왜 도와달라는 말을 못할까
date: '2021-04-04'
description: '잘 요청하자'
---

# 책을 읽은 계기

나는 굉장히 자기 의존적인 사람이다. 이 책의 분류에 따르면 '외로운 늑대'유형이다. 그러다보니 성과는 나쁘고, 어울리지 못한다. 즉, 개선이 느리다. 그래서 다음과 같은 개념들에 대한 해답을 얻을 수 있을까 싶어, 이 책을 읽게 되었다.

1. 현재 '나'의 상태
1. 부탁하는 마음가짐을 확인
1. 부탁할때 두려워함을 인정하고 수용하는 자세

# 내용과 감상

## 부탁하는 것의 중요성

저자인 웨인 베이커는 '부탁하는 것'의 중요성과 '도움을 받는 것'의 가치에 대해 책의 초반에 역상한다. 나는 어릴적, 어려운 사람들을 도우라고 배웠다. 그러한 학습속에 기부하는 것의 덕목, 돕는 것의 덕목들에 대해 배웠다. 그래서 남을 도울 수 있는 능력을 가지고자 노력해왔다. 내가 능력이 있어야 가치가 있다고 생각해왔다.

저자는 이러한 사회적 교육에서 '부탁을 하는 것'의 중요성에 대해 이야기 했다. 남을 돕는 행위를 하기 위해선, 남이 바라야 한다는 당연한 사실을 말해주었다. 이는 나에게 굉장한 생각의 전환을 만들어 주었다. 도와주는 행위는 바라는 행위가 있어야 하며, 도와주려고만 하면 오히려 역효과라는 사실을 새삼 깨닫게 해주었다.

## 부탁은 인간의 근원적 딜레마

--26page

저자는 사람들이 **부탁하지 못하는 이유** 8개를 소개한다.

1. 타인의 도우려는 의지를 과소평가한다.
1. 자신에게 과하게 의존한다.
1. 나약하게 보일까봐 걱정한다를
1. 조직내에 심리적 안정감이 부족하다.
1. 고질적인 조직문제에 가로막혀있다.
1. 무엇을 부탁해야할지 모른다.
1. 부탁할 자격이 안될까 걱정한다.
1. 이기적으로 보일까 두려워 한다.

나는 이중 4번과 5번을 제외한 모든게 해당된다. 특히 3번과 관련하여 34 page에 나오는 '유능한 사람은 도움을 구하지 않는 다는 믿음'이 나를 강하게 지배해 온 것 같다. 그래서 어떤 어려움이 있더라도 공유하기 보다 이겨내려고 끙끙거린 것 같다. 그 결과, 오히려 성과는 나지 않았고, 마음은 더 멍든 것 같다.

## 나는 외로운 늑대다

저자는 위 8가지 이유와 더불어 개인의 수준을 좀 더 명확히 파악할 수 있도록 설문을 제공했다. 설문 결과, 나는 '외로운 늑대' 유형에 해당했다. 남을 돕지 않고, 부탁하지 않아 평판과 생산성이 가장 떨어지는 유형이었다. 굉장한 위기감을 느꼈다.

## 목표 세워 보기

저자는, 나와 같이, 부탁과 베품을 잘 못하는 사람들을 위해, 실천 가능한 도구들을 제안했다. 바로 목표를 세우는 방법들이다. 그 방법은 총 3가지로, 다음과 같다.

1. 빠른 시작하기
1. 목표 추진 계획표 쓰기
1. 시각화 하기

저자는 이 방법들 중, 마음에 드는 방법으로 목표를 체계화 해보라고 권한다. 그것을 시작으로 부탁하고, 도와주는 행위들을 시도할 수 있다고 말한다. 나는 위 3가지 방법을 상황에 따라 적용해 볼 수 있겠다고 생각했다.

1번의 경우는 내가 평소 새로운 기술들을 보고 시도해 볼 때 시도하면 좋을 것 같다. 일단 튜토리얼 보고, 해보고, 괜찮으면 써본다. 2번은 평소 중, 단기적인 목표를 세울 때 주로 활용하면 좋을 것 같다. 실제로, 지금 내가 수행 중인 단기적인 목표 몇가지를 바꿔보니 꽤 괜찮았다. 3번은 내가 1년 이상의 미래를 생각할 때 사용하면 좋을 것 같다.

## SMART하게 부탁해라

목표를 정리하고 나니, 확실히 다음에 뭘 해야할지를 생각하게 되었다. 저자는 부탁의 조건으로 'SMART'를 이야기한다.

1. Specific
1. Meaningful
1. Action-oriented
1. Realistic
1. Time-bound

부탁을 할 때, 위 5가지 조건에 따라서 부탁을 하라고 말한다. 그래야 도와주는 입장에서 기분 좋게 도와줄 수 있고, 부탁하는 입장에서도 필요한 것을 얻을 수 있다는 것이다. 굉장히 공감이 갔다. 어떻게 하면 될 것인지 고민하고, 적용해 볼 법 했다.

나는 그동안 일하면서 ASAP(As Soon As Possible)이 기한인 경우가 많았다. 그래서 내가 하는 일과 다른 일의 우선순위를 따지기가 어려웠다. 내가 부탁할 때도 그랬던 것 같다. 앞으로는 저 기준에 맞춰 작업을 정리해 두어야 겠다. 그래야 부탁할 때도 큰 비용없이 처리될 것 같다.

# 회고

## 목표 달성 여부

~~1. 현재 '나'의 상태~~

나는 외로운 늑대다.

~~2. 부탁하는 마음가짐을 확인~~

나의 부족함을 인정하고, 빠른 문제 해결 및 성장을 위해 부탁한다.

~~3. 부탁할때 두려워함을 인정하고 수용하는 자세~~

어차피 끙끙 앓아봐야 해결되는 거 없다. 정확히 문제를 정리하고, 질문하는 것 만으로 많은 문제가 해결 될 수 있다.

## 기버-리퀘스터 되보자

저자는 가장 생산성이 높은 유형인 기버-리퀘스터가 되기 위해 4가지를 명심하라고 말했다.

1. 조건없이 도와라
1. 자신의 한계를 파악하고, 번아웃을 경계하라
1. 도움을 요청하되, 도움에 의지말라
1. 장기적으로 생각하라

이 4가지 조건을 달성하는 것은 쉽지 않을 것 같다. 그래도 항상 4가지를 생각하면서 결정할 수 있도록 노력해야겠다.
