---
title: 더 많이 적어야겠다.
date: '2021-04-08'
description: 'anxious'
---

# 좀 더 많이 적어야 한다

오늘 작업을 적으면서 했다. 비교적 빨랐다. 물론 머릿속으로 해서 빠를 때가 있는 것 같긴 하다. 하지만 요즘은 아니었다. 나는 시야가 좁다. 특히 바로 해결되지 않은 문제를 맞닥드렸을 때의 대처가 매우 미흡하다. 항상 당황하고 한참 헤메다 해결한다.

이러한 해결이 습관처럼 반복된다. 따라서 거기에 의도적인 개입을 해야할 것 같다. 좀 더 많은 지라 티켓을 이용하고, 노트를 이용해야 할 것 같다. 또한 내가 밤에 작성하는 일일 시간 용도 기록표도 작업 중에 사용해야 할 것 같다.

### 그래서 할거

1. 지라 티켓의 다수 발행
1. 작업 기록 세세하게 적기
1. 시간 사용 표를 켜두고 작업 시작 전에 보기(켜두면 알아서 볼 듯)

# 감정

요즘 좀 힘든거 같긴 하다. 매일 긴장했는지 안했는지 점검하긴 하는 것 같은데, 매일 긴장했다고 생각이 든다. 약간 살얼음판 걷는 느낌이라고나 할까... 아마 내 실력이 부족한 것을 알아서 그런 것 같다. 여기에 내가 영향을 많이 받는 상태로 보인다.

내 실력이라고 하는 부분이 무엇인지 다시 한 번 생각해 봐야겠다. 내가 실력이 부족하다고 느끼는 부분들이 굉장히 다양하기 때문에 그것을 적어야 좀 더 명확한 사고가 가능할 것이라고 생각된다.

으으... 불안하다. 나 너무 못한다... 느려... 대인 기피증이 다시 생기는 것 같다... 슬퍼...

# 실력의 요소

### 속도

속도는 굉장히 중요하다. 일단 느리면 눈치보인다. 눈치보다보면 더 못한다. 나는 그렇다. 속도를 내기 위해선 좀 더 명확하게 생각을 전개할 필요가 있다. 머릿속에서 펼쳐지는 상상을 손으로, 글로, 그림으로 꺼낼 수 있어야 한다. 이 과정에서 사용되는 소요는 필요 경비이다.

> 작업 중 드는 생각을 정리한다.

### 관심사의 분리 수준

모든 작업은 목적이 있다. 보통 목적들은 복합적인 의사결정 사항들이 섞여있다. 따라서 그러한 사항들을 얼마나 잘 구분할 수 있는가가 실력의 요소가 된다. 이를 연습하기 위해서는 알고리즘을 많이 풀고, 작업의 목적을 수시로 변경 가능하도록 처리한다.

> 작업 티켓을 계속 바라보면서 작업을 정리한다.

### 변수의 명확성

목적이 명확할 수록, 변수는 명확한 의도를 가진다. 그러한 의도를 잘 드러낼 수 있는가가 중요한 요소다. 그러한 의도를 잘 표현하기 위해선 목적의 분리를 계속해서 시도할 수 있어야 한다. 즉, 변수 명을 가지고 얼마나 명확한 의도로 작업을 했는지 생각해 볼 수 있다.

> 작업 후 명확한 변수의 개수 비율을 계산한다.

### 데이터 흐름이 명확한 정도

결국 데이터가 다다. 따라서 그 흐름이 얼마나 직관적인가도 중요하다. 한 데이터가 중간에 다른 목적으로 바뀌게 되면, 그러한 과정이 설명 되어야 한다. 따라서 이 역시 관심사 분리정도의 척도 중 하나가 될 수 있다.

> 작업 후 논리 흐름을 이탈한 함수의 개수 비율을 계산한다.

### 수정 가능성

결국 낡는다. 그러면 얼마나 수정 가능한지가 중요하다. 이 것은 과거 요구사항 및 해소에 걸린 시간 대비 현재 요구사항 및 해소에 걸린 시간을 측정하는 것을 통해 측정해 볼 수 있다. 이것을 바탕으로 얼마나 관심사의 분리가 잘 되었는지, 어느 정도의 고려가 적당한 속도를 낼 수 있는지 판단할 수 있을 것 같다.

> 요구사항 정리 및 해소 과정을 기록한다.

### 컨디션 관리

나는 결국 사람이다. 컨디션 관리 못하면 산송장 된다. 따라서 컨디션을 항상 체크하고 조심하는 것이 필수 불가결한 사항이다.

> 바르게 앉고, 밥 잘먹고, 운동하자.

# 내일 할 거

일단 내일 일찍 갈지 늦게 갈지 아침에 정할 거다. CTO님께서 몸 관리도 실력이라고 하셨기에 일단 내일 아침에 간을 보려 한다. 먼저 코드를 살펴보고 내가 작업해서 잘 할 수 있을 것 같다 싶으면 늦게가고, 안된다 싶으면 일찍가야 겠다.

---

\# 알찼다.
\# 화이팅이여!
