---
title: will change, chrome rendering, intersection observer활용
date: '2021-04-13'
description: '5.1점'
---

# 배운 것

## will-change

will-change css 속성은 브라우저에게 `어떤 이벤트가 발생할 예정이니, 최적화해줘!`라고 말하는 것이다. 저 문구에서 느껴지듯, 잘못 사용하면 큰일이 날 것같은 사항이다. 내가 참고한 [2014년도 글][will change]에서는 다음과 같이 사용하라고 가이드 한다.

1. 너무 많이 쓰지 마라: 전체 리렌더링 하는거 보고싶지 않으면 말이다.
1. 브라우저가 동작할 수 있도록 해줘라: 변화 전에 설정하자.
1. 쓰고 지워라: 말했듯, 성능이슈가 있을 수 있다.

저 위의 [글][will change]은, ~~추측하기로서니~~, 당시 css animation 등에서 gpu acceleration이 필요할 때, `transfromZ(0)`등의 trick을 사용했다고 한다. 이러한 사용 대신 will-change 옵션을 이용해 gpu가 에니메이션을 처리하도록 하는 더 명시적인 방법으로 will-change를 소개한 글이다. 지금은 브라우저가 많이 발전해서 어떻게 처리하는지 모르니, 한번 알아보고 사용해 보면 좋은 속성이 될 것 같다.

## chrome dev tool rendering

크롬에서 rendering을 디버그 할 수 있는 옵션이 있다. 이를 통해 어떤 부분이 얼마나 렌더링 되는지 확인할 수 있다. 아까는 제대로 사용하지 못했으나, 내일 가서 한번 제대로 사용해 보면 좋은 속성이 될 것 같다.

## intersectionObserver의 활용

intersectionObserver를 활용할 수 있는 방법이 무긍무진하다는 걸 느꼈다.
이를 해결하기 위한 방법을 열심히 찾았으나, 구글링으로는 translateZ 쓰라는 것 밖에는 찾지 못했다. 그러다 [17년도 9월에 나온 글][sticky observer]을 발견했다. intersectionObserver를 활용해서 customEvent를 발생 시키고, 이에 따라 sticky속성을 적용시키거나 해제시키는 방법이다. 내일 문제를 해결하는데 사용해 보면 좋을 것 같다.

# 만난 오류

## Sticky Flickering

`position:sticky`를 적용한 element가 스크롤 이벤트에서 껌뻑거린다. 예상하기로는 sticky 대상 ui element의 사이즈가 너무 크고, 렌더링 로직이 복잡하여 생기는 오류인 것 같다.

위의 intersectionObserver로 문제를 해결 할 수 있으면 좋겠다.

---

# 참고한 글

- [Everything You Need to Know About the CSS will-change Property][will change]
- [An event for CSS position:sticky][sticky observer]

[will change]: https://dev.opera.com/articles/css-will-change-property/
[sticky observer]: https://developers.google.com/web/updates/2017/09/sticky-headers
